# 克服焦虑和拖延症写论文：觉得自己应该今天就完成，引发新的焦虑怎么办？
2020-08-27 05:28:40
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：Stefan_Cho（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/775698015/

按照这几天的进度及安排，今天的任务应该是更新一下reference，比如加一些今年新发的文章在introduction和discussion里面。时间充裕的话，可以再根据需要投稿的期刊，看一下今年的格式和往年比，是不是有变动？可是今天很不凑巧，我生理期第一天，同时因为久坐，痔疮发作。今天一个任务也没有完成。

早上起的很早，昨天喝完红酒，就真的头很晕。床铺太软对腰不好，坐太久腰又很不舒服，所以睡前把床垫铺到地上，以后可以天天睡地板。忙到将近一点才睡，然后秒睡，好久没有畅快地入睡了。不过，今天看了一本友邻推荐的《why we sleep》，里面提到喝酒会影响深度睡眠质量，而深度睡眠是决定睡眠好坏的关键。然后今天发现自己果不其然脖子长红疹了，再度过敏。目前，只好放弃红酒入睡这一选项了，改喝牛奶吧。

早上也发现身体有点迟钝，脑子有点难以集中注意力，很担心再次陷入情绪低落的漩涡。然后，发现生理期来了。我的常规身体反应是，来之前，头脑发困，想睡觉，最多的时候连续睡过二十个小时。对于情绪反复处于兴奋/低落这种循环当中的人来说，生理期会给我带来异常的情绪低谷，导致前面的日常生活作息调整的白费（吃得少，睡得多，作息非常不规律）。同时伴有低烧（日常36.3℃，今天37.6℃），全身发冷，肌肉酸痛。这个时候，什么秋衣秋裤毛衣厚袜子都翻出来了，除了羽绒服，基本和冬天一个穿着了。很可惜的是，宿舍的暖气管道居然关掉了？往年可是七月份都不会关的啊。最后，只好裹着被子。又因为久坐，痔疮发作，失血严重。这个问题真的好尴尬。和生理期一起来，总会导致失血过多，脸色发白，整个人有气无力，完全没有精神。这次，为了预防出现类似的症状，一直在补充造血需要的营养。Floradix真的很管用，补充铁/Vb Complex (Vb1, Vb2, Vb3, Vb6, Vb9, Vb12)/Vc。服用的这一个多月，没有再出现过抬头起身时眼冒金星的情况。虽然整个人非常不舒服，还是坚持做了早餐和午餐，补充蛋白和能量，而不是随便对付过去。中间，不停地补充热水，让全身热起来，同时也能缓解肌肉酸痛。

但是发烧/全身肌肉酸痛/痔疮引发的流血和持续性疼痛，坐也不是，站也不是，躺在被子里最舒服，就只好睡觉。中午一觉睡到下午六点，出了一身的汗，体温已经恢复正常，全身肌肉酸痛也减轻很多，流血和持续性疼痛也基本消失。睡觉+出汗已经成为我恢复身体健康最大的法宝，无论是过度疲劳，感冒发烧，拉肚子，还是生理期，都不需要额外吃药，只需要热乎乎地睡一觉就能解决，同时要多喝热水。

可是睡觉并不能解决论文地问题，还是要写啊。起床了发现一天都快过去了，今天任务一个都没完成，开始担心了。可是担心只会让人更加逃避，更加不想面对问题，想着看看网页，逛逛豆瓣，擦擦桌子，给植物浇点水。反正就是不想论文的事，一直磨磨蹭蹭，消磨时间。同时又因为教授一直和我保持联系，给我发信息，而我却不知道怎么回，总觉得自己自制力太差，今天没有前两天那么有效率，想着是撒谎说我正在工作呢，还是直接承认自己在浪费时间？今天睡觉其实是有和教授说明情况的，教授表示理解，可以休息，这个一定程度上减少了我的愧疚感。关于磨磨蹭蹭，最后说的是，我等会继续写论文。最后，在九点左右，继续打开了paper，把自己需要改动的地方做了一下修正，一个小时时间并没有太多的工作量。不过，很幸运的是，我没有逃避这个事情，继续把这个事情做下来了，知道我下一步该如何操作，明天的工作在哪，减少了一种对未知的恐惧感。而未知就是我最大的恐惧来源，逃避不能解决问题，勉强自己去抗争也只会让自己精疲力竭。

在写论文之前，看了一本书《精神焦虑症的自救：病理分析卷》。里面提到长期恐惧所带来的影响。还没有读完，摘抄一句话作为今天的结束吧：

 过去，每当你感到恐慌来袭的时候，你要么就是试图控制它，阻止它的到来，要么就是避免并试图尽快把它忘掉。这么做使你处于一种经常性的焦虑当中，并使得你在以后每次发作时都不得不斗争一番。现在，我希望你像对待痉挛和手出汗的症状一样，在下次恐慌发作时，迎上去去审视它、去体会它，并向自己描述这种感觉。
你会发现焦虑在第一次来袭时最为凶猛，但如果你放松了，不后退，并将它看个明白，焦虑就会缓和下来并最终消失。一旦你学会了放松并自始自终保持对焦虑的清醒认识，而不是火上浇油地感到恐慌、紧张或试图控制焦虑，那么你对焦虑自身的焦虑就会渐渐消失。你可能会惊奇地意识到那些曾在胃里翻腾或沿脊髓而上的烧灼感，以及手上的刺痛和太阳穴的抽动不再让你感到如此焦虑。而实际上，你害怕的不过是一种身体感觉而已。通过这种方式分析焦虑，把它看作是符合一种特定模式、并会随着接受和放松而消失的身体感觉，你就揭开了遮掩焦虑的神秘面纱，进而发现自己焦虑症的真相：这一切不过都是心理因素在作怪。
