## 新冠后遗症总结
2020-11-12 19:37:26

一直想写个总结。
这几天突然精神爆发，想到什么看到什么，就先写下来吧。
主要参考医学网站：梅奥诊所官网/Uptodate官网/WHO/美国CDC。同时采用了一些最新的研究进展，也采用了一些新闻报道案例，当然也包括我所接触到的一些中美德新加坡等地医生们的案例分享。
前段时间一个报道称，英国某男子感染新冠出院后，记忆力下降，不能劳累。感觉新冠的后遗症好像对人体影响差异比较大，有的人感染恢复后，生龙活虎，有的人却是新冠转阴后完全无法恢复正常生活，甚至连工作都受到影响。
现在欧美的疫情不仅没有好转，反而愈演愈烈。随着冬天临近，欧洲新冠疫情第二波疫情指数式爆发增长，美国感染人数突破一千万，全球感染人数超过六千万。
尽管大部分新冠患者症状轻微，10-15%重症，5%危重症，有生命危险。一般感染者康复需要2-6周时间[1]。但是有大量案例和科研调查表明，部分新冠感染者的症状可能会持续几周甚至几个月的时间，甚至部分轻症患者，没有基础疾病的年轻患者和儿童，也会留下长期的后遗症，这些症状长期影响新冠康复者的生活和工作。
感染病毒的新冠患者常见的后遗症包括疲劳，呼吸困难，关节疼痛，胸痛等等。其他后遗症装还包括失去嗅觉和味觉，头痛，肌肉酸痛，脱发，腹泻，厌食等等。
有报告称，在18-34岁的健康成人感染新冠后，将近20%无法完全恢复感染前的健康，出现延长的新冠症状[1]。高血压/肥胖/心理健康问题会增加新冠后遗症的风险。
意大利罗马的一家医院调查发现，87%出院的患者，在两个月后，仍然有新冠症状，大部分住院患者的后遗症包括：疲劳 (53%)，呼吸困难 (43%)，关节疼痛 (27%)，胸痛 (22%)[2]。
法国一个研究小组对康复出院长达110天的患者进行调查，发现常见后遗症包括：疲劳 (55%)，呼吸困难 (42%)，记忆缺陷 (34%)，注意力不集中(28%)和睡眠紊乱 (31%)[3]。
英国国民医疗服务体系（NHS）6月份的一个报告表明，
1 受影响的器官
病毒会攻击血管内皮细胞，全身的动脉/静脉/毛细血管都将是新冠病毒的攻击对象，极大地增加了血栓的风险。
血管丰富的器官基本都有可能收到影响，所以受影响的还包括：肺/腿/肝/肾。新冠病毒还会损伤血管，这可能导致肝肾的长期损伤。
l 心脏
病毒通过呼吸道黏膜感染人类，引起肺炎和急性呼吸窘迫综合症，后者会导致全身性炎症反应。而全身性炎症反应会导致急性心脏损伤/心肌炎/急性冠心症/心律失常/心衰/静脉血栓栓塞等[4]。
新冠也会对心脏产生长期影响，比如心肌炎/心肌损伤。不仅中老年人有此风险，轻症患者甚至是感染新冠的年轻运动员都可能因此感染心肌炎。
德国法兰克福大学医院的一个研究表明，60%的住院新冠患者，平均出院71天后，仍然患有心肌炎[5]。
在美国俄亥俄州立大学，26名感染新冠肺炎的大学生运动员（轻症或者无症状感染），平均年龄19.5岁，其中2名轻症和2名无症状感染者出现心肌炎，12名运动员出现心肌损伤[6]。
心肌损伤可能会引发心肌炎/心包炎，导致增加心衰和其他心脏并发症的风险。这种心肌损伤可能会导致长期的呼吸急促/胸痛/心悸。
l 肺
新冠病毒感染导致的肺炎会导致肺泡损伤，这种疤痕组织（肺玻璃样病变）可能会导致长期的呼吸困难，可能需要家用吸氧治疗。
感染新冠病毒，导致呼吸困难缺氧的患者，如果没能及时得到吸氧治疗，可能导致严重的肺损伤。这种疤痕组织一定程度上可以逆转，但是严重的疤痕组织导致的肺纤维化，难以完全恢复，很大概率会留下呼吸困难的后遗症。肺康复训练最好在出院后一个月内开始。参考SARS（非典）和MERS（中东呼吸综合征），30%的患者患有长期肺纤维化损伤。
病毒攻击血管产生的血栓，也极易引发致命的肺栓塞。
严重呼吸困难的新冠患者有可能接受气管切开术，进行辅助呼吸。气管切开术可能导致声带受损和吞咽困难。
l 大脑
新冠病毒攻击血管内皮细胞，可能产生大的血栓，导致心脏病和中风。中风在70岁以上的新冠病人中极易出现。而中风和缺氧会导致严重的大脑损伤。大脑损伤会引发认知损伤/注意力损伤。
新冠病毒感染可能会导致中风/癫痫/格林－巴利综合征（可能会导致暂时性瘫痪）。美德两国医生的一个合作研究表明，新冠病毒感染引发的全身性炎症/中风和肝肺等器官损伤，也会增加帕金森病和阿尔兹海默症的风险[7]。，年轻人感染新冠，比感染普通流感，中风的概率高7倍。
新冠病毒引起的急性呼吸窘迫综合征（重症患者），极易导致认知损伤，目前具体相关性仍不明确。但是从已知的急重症ICU患者数据来看，ICU重症治疗后3个月，40%ICU重症病人认知能力等同于中度脑创伤，26%ICU重症病人认知能力和阿兹海默病人相似。ICU重症治疗后12个月，34%老年人和24%年轻人都存在脑功能损伤[8]。
l 肾
l 肝
l 肠道
l 皮肤
2疲劳
武汉的一个跟踪调查新冠患者后遗症的研究也报道了疲劳相关后遗症，并且发现女性比例大于男性[9]。The BMJ杂志报道，女性出现疲劳后遗症的概率是男性的两倍[10]。BBC报道的某位轻症患者，三月中旬感染，七月份的时候，仍然嗜睡和疲劳，一天睡眠长达16个小时[11]。
3 心理问题
重症患者不得不在ICU接受治疗，愈后很可能会出现ICU后综合征（认知损伤/心理疾病）。长时间住院的患者可能出现认知损伤和交流困难。
焦虑抑郁症
幸运的是，大部分新冠患者会全面康复。新冠的更多机制并不清楚，后遗症还有很多未知。后遗症的表现可能与年龄/性别等有关。
新冠后续症状的长期存在，可能使得新冠更像一个慢性病，并且对患者日后的正常工作和生活带来影响。考虑到如今全球六千多万并且日益增多得新冠感染患者，新冠痊愈者的后续身体健康管理，将对患家属/医护人员/医疗系统和社会的提出新的挑战。
References:
[1] “update-36-long-term-symptoms by WHO.pdf.” Accessed: Nov. 08, 2020. [Online]. Available: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/risk-comms-updates/update-36-long-term-symptoms.pdf?sfvrsn=5d3789a6_2.
[2] A. Carfì, R. Bernabei, F. Landi, and for the Gemelli Against COVID-19 Post-Acute Care Study Group, “Persistent Symptoms in Patients After Acute COVID-19,” JAMA, vol. 324, no. 6, p. 603, Aug. 2020, doi: 10.1001/jama.2020.12603.
[3] E. Garrigues et al., “Post-discharge persistent symptoms and health-related quality of life after hospitalization for COVID-19,” J. Infect., Aug. 2020, doi: 10.1016/j.jinf.2020.08.029.
[4] M. Nishiga, D. W. Wang, Y. Han, D. B. Lewis, and J. C. Wu, “COVID-19 and cardiovascular disease: from basic mechanisms to clinical perspectives,” Nat. Rev. Cardiol., vol. 17, no. 9, Art. no. 9, Sep. 2020, doi: 10.1038/s41569-020-0413-9.
[5] V. O. Puntmann et al., “Outcomes of Cardiovascular Magnetic Resonance Imaging in Patients Recently Recovered From Coronavirus Disease 2019 (COVID-19),” JAMA Cardiol., Jul. 2020, doi: 10.1001/jamacardio.2020.3557.
[6] S. Rajpal et al., “Cardiovascular Magnetic Resonance Findings in Competitive Athletes Recovering From COVID-19 Infection,” JAMA Cardiol., Sep. 2020, doi: 10.1001/jamacardio.2020.4916.
[7] A. E. B. MD, “The hidden long-term cognitive effects of COVID-19,” Harvard Health Blog, Oct. 08, 2020. https://www.health.harvard.edu/blog/the-hidden-long-term-cognitive-effects-of-covid-2020100821133 (accessed Nov. 12, 2020).
[8] P. P. Pandharipande et al., “Long-Term Cognitive Impairment after Critical Illness,” N. Engl. J. Med., vol. 369, no. 14, pp. 1306–1316, Oct. 2013, doi: 10.1056/NEJMoa1301372.
[9] Q. Xiong et al., “Clinical sequelae of COVID-19 survivors in Wuhan, China: a single-centre longitudinal study,” Clin. Microbiol. Infect., vol. 0, no. 0, Sep. 2020, doi: 10.1016/j.cmi.2020.09.023.
[10] N. Nabavi, “Long covid: How to define it and how to manage it,” BMJ, vol. 370, Sep. 2020, doi: 10.1136/bmj.m3489.
[11] “Long Covid: ‘My fatigue was like nothing I’ve experienced before,’” BBC News, Sep. 21, 2020.
